## 题型

1. 填空题
2. 简答题
3. 绘图题（UML类图、用例图、数据流图、数据结构图）
4. 综合题

------



## 单元知识点总结



### 第一章 绪论 

**工程**：是利用科技知识解决实际问题。 

**工程三要素**：人、技术、过程。 

**软件**：是计算机系统中看不见、摸不着的逻辑部分，以程序、数据和文档的形式出现。 

**软件分类**

（按应用功能）：系统软件、支持软件、应用软件。 

（按服务对象）：项目软件、产品软件。 

**软件工程**：指导软件开发和维护的工程性学科。 

**软件工程目的**：以期用较少的代价获取高质量的软件。 

**瀑布模型的特点**： 

1. 软件生产流水线——工业化、产业化
2.  将物理实施尽可能推迟——充分思考 
3. 文档驱动——软件工程可视化，便于推动与管理 瀑布模型以文档驱动，适合于功能和需求明确的软件项目。 

**原型模型的特点**： 

1. “快速”开发； 
2. 用户反馈； 
3. 逐步完善（原型）； 

**原型的作用**：获取需求。 原型模型适合于需求模糊或不确定的软件项目。 螺旋模型以风险驱动，适合于大型软件的开发。 

**软件开发方法：** 

1. **结构化方法**：抽象和功能分解 ,以功能为中心
2. **面向对象方法**：对象+类+继承+消息通信 ，以数据为中心
3. **形式化方法**：数学方法 

**软件文档的作用：** 

1. 提高了软件开发过程的**可视性**； 
2. 有利于**及时纠正错误**，减少返工，提高软件开发效率；
3. 为开发人员、管理人员以及用户等之间的**协作和交流**提供了基础。



### 第二章 可行性研究 

**可行性研究的内容**：技术可行性、经济可行性、操作可行性。 

**系统分析**：对现有系统的功能、数据及约束条件的初步研究，了解系统能做什么。 

**成本估计**：自顶向下、自底向上、基于经验模型。 

**可行性研究报告**是可行性研究阶段的重要成果。 



### 第三章 软件项目计划 

1. **风险分析**：风险标志、风险估计、风险评价、风险管理与监控。
2. **进度安排**：计算事件的 EET 和 LET、确定关键路径。 
3. **项目组织**：软件开发工作量与软件开发时间的 4 次方成反比。 
4. **软件项目开发计划文档**：只有在需求分析之后才能正式定稿。
5. 

### 第四章 需求分析 

**需求分析**：理解“用户需要什么软件”。用户非形式的需求陈述->完整的需求定 义->需求规格说明 

**数据流图的成分**：数据流、加工、数据存储、数据的源点和终点。 

**数据流建模步骤**：（由外向里、自顶向下） 

1. 画**顶层**数据流图； 
2. 画**分层**数据流图；
3.  用数据词典定义数据流图中的所有数据；
4. 用加工说明描述数据流图中的基本加工。 

**IDEF0** 进行**功能建模**，**IDEF1X** 用来建立**数据模型**，**IDEF4** 方法则用于**面向对象设计**。

 **IDEF0** 图中，**盒子**代表系统的**功能**，**箭头**代表系统处理的**数据约束**。 

**IDEF1X** 用来表示系统的**信息结构**和**语义**。 

**实体**：具有相同属性或特征的现实或抽象事务的集合。 UML 的定义包括 UML 语义和 UML 表示法两部分。

**UML**：统一建模语言，是一种可以应用与任何面向对象软件开发方法的标记法和 语义语言。 

**关系（物件间的联系）**：

1. 关联：描述对象之间的一组链接；
2. 依赖：物件的改变引起依赖物件的改变；
3. 泛化：一个元素是另一个元素的特化且可取代更一般的元素；
4. 实现：类元之间的关系，一个类元说明一份契约，另一个类元保证实现该契约。 

**扩展机制**：约束、构造型、标记值。 

**状态图**描述了一个类对象所经历的各种状态以及事件发生时状态的转移条件。 

**用例建模**：是一种从用户使用系统的角度来建立系统功能需求模型的一种方法。 

**用例图四种基本成分**：系统、参与者、用例、关系。 

**对象建模的任务**：了解某个特定应用问题域内所涉及的对象，以及各种各样的结 构和通信关系。 

**对象**：现实世界某些事物的一个抽象。反映保存的信息和发挥的作用。 

**现实世界的事务之间的主要关系**：继承关系、整体/组合关系（聚合关系、组合关 系）。 

**需求分析的成果**：需求规格说明书。是系统设计、测试和验收的收据。	



### 第五章 概要设计 

**抽象**：抽取事务的本质的共同特性而暂时避开不必要的底层细节。 

**求精**：将某个宏观功能不断分解，逐步确定过程细节，直至用程序设计语言描述 的算法实现为止。 

**内聚度**：指模块内部各成分联系紧密的程度。 内聚度越高，模块的独立性就越强。 

**耦合度**：模块之间项目关联紧密的程度。 模块的耦合度越低，模块的独立性越强。 

**模块间调用关系**：顺序调用、选择调用、循环调用。 

**变换型数据流图三部分**：传入路径、变换中心、传出路径。 

**变换型软件结构图四部分**：输入模块、中心加工模块、输出模块、主控模块。 

**事务型数据流图三部分**：接受路径、事务中心、动作路径。 

**事务型软件结构图四部分**：事务接受模块、事务调度模块、事务处理控制模块、 总控模块。 

**软件结构图的改进**：

1.  模块大小适中； 

2. 模块扇入扇出合理； 

3. 模块的作用域应在控制域内。 

**模块的扇出**：指模块直接调用多少其他模块。 

**模块的扇入**：指共有多个模块直接调用本模块。 

**模块的作用域**：指模块中判定的作用范围，它是指所有受这个判断影响的模块。 

**模块的控制域**：指模块本身及其直接或间接调用的模块。 

良好的软件结构图呈**两头小、中间大**的清真寺状。

**控制模块**具有较高的**扇出**表明模块抽象较好，**功能型模块**具有较高的**扇入**表明模块划分得较好，具有较好的通用性，能被多个模块共用。 

**类设计原则**：

1. **单一职责原则**：要求一个类应该仅有一个引起它变化的原因。
2. **开闭原则**：对扩展是开放的，对修改是封闭的。
3. **里氏替换原则**：子类型必须能够替换掉其基类型。
4. **依赖倒置原则**：高层不应依赖于低层，抽象不应依赖于细节。
5. **接口隔离原则**：使用多个专门的接口比使用单一的总接口要优越。
6. **组装复用**：指在新的对象里尽量使用已有的类对应的对象并通过委派达到复 用已有功能的目的。 

开闭原则、里氏替换原则和依赖倒置原则的**关系**： 

在大多数情况下，这三个设计原则会同时出现，开闭原则是目标，里氏代换原则是基础，依赖倒转原则是手段，它们相辅相成，相互补充，目标一致，只是分析问题时所站角度不同而已。

在对象建模中，是以**问题域**为中心。

概要设计文档是概要设计的主要成果。 



### 第七章 软件测试 

**静态测试**：又称评审，是对软件进行的一种分析和检查活动。 

**动态测试**：通过运行软件来检验其动态行为和运行结果的正确性。 

**软件测试对象**：软件生存周期各阶段文档和代码。 

**动态测试步骤**： 

1. 用户要求->系统测试
2. 需求规格说明书->确认测试
3. 概要设计说明书->集成测试
4. 详细设计说明书->单元测试 

**白盒测试**：是一种以程序的内部逻辑结构为依据设计测试用例的方法。 

**黑盒测试**：根据输入条件和输出条件确定测试数据，来检查程序是否能产生正确 的输出。 

**单元测试**是动态测试中的第一步，以白盒测试为主。 

**非渐增式测试**：把所有模块一次性组装在一起经行测试。 

**渐增式测试**：逐步加入模块或功能簇的方式进行测速。 



### 第十章 软件复用技术 

**设计模式**：系统地命名、解释和评价某一重要的可重现的面向对象设计方案

